The Project Gutenberg eBook of Les Fleurs du Mal
     This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook.
 Title: Les Fleurs du Mal
 Author: Charles Baudelaire


         Release date: July 1, 2004 [eBook #6099]
                Most recently updated: January 22, 2020
 Language: French
 Other information and formats: www.gutenberg.org/ebooks/6099
 Credits: Produced by Tonya Allen, Julie Barkley, Juliet Sutherland,
        Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

 *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LES FLEURS DU MAL ***



 Produced by Tonya Allen, Julie Barkley, Juliet Sutherland, Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.











 LES FLEURS DU MAL
 par
 CHARLES BAUDELAIRE
 _Préface par Henry FRICHET_




 [Illustration]
 PRÉFACE

 Charles Baudelaire avait un ami, Auguste Poulet-Malassis, ancien élève de l'école des Chartes, qui s'était fait éditeur par goût pour les raffinements typographiques et pour la littérature qu'il jugeait en érudit et en artiste beaucoup plus qu'en commerçant; aussi bien ne fit- il jamais fortune, mais ses livres devenus assez rares sont depuis longtemps très recherchés des bibliophiles.
 Les poésies de Baudelaire disséminées un peu partout dans les petits journaux d'avant-garde comme le _Corsaire_ et jusque dans la grave _Revue des Deux-Mondes,_ n'avaient point encore, en 1857, été réunies en volume. Poulet-Malassis, que le génie original de Baudelaire enthousiasmait, s'offrit de les publier sous le titre de _Fleurs du Mal,_ titre neuf, audacieux, longtemps cherché et trouvé enfin non point par Baudelaire ni par l'éditeur, mais par Hippolyte Babou.
 Les _Fleurs du Mal_ se présentaient comme un bouquet poétique composé de fleurs rares et vénéneuses d'un parfum encore ignoré. Ce fut un succès--succès d'ailleurs préparé par la _Revue des Deux- Mondes_ qui, en accueillant un an auparavant quelques poésies de Baudelaire, avait mis sa responsabilité à couvert par une note singulièrement prudente. De nos jours une pareille note ressemblerait fort à une réclame déguisée:
 « Ce qui nous paraît ici mériter l'intérêt, disait-elle, c'est l'expression vive, curieuse, même dans sa violence, de quelques défaillances, de quelques douleurs morales, que, sans les partager ni les discuter, on doit tenir à connaître comme un des signes de notre temps. Il nous semble, d'ailleurs, qu'il est des cas où la publicité n'est pas seulement un encouragement, où elle peut avoir l'influence d'un conseil utile et appeler le vrai talent à se dégager, à se fortifier, en élargissant ses voies, en étendant son horizon. »
 C'était se méprendre étrangement que de compter sur la publicité pour amener Baudelaire à résipiscence; le parquet impérial ne prit pas tant de ménagements. Le livre à peine paru, fut déféré aux tribunaux. Tandis que Baudelaire se hâtait de recueillir en brochure les articles justificatifs d'Edmond Thierry, Barbey d'Aurevilly, Charles Asselineau, etc..., il sollicitait l'amitié de Sainte-Beuve et de Flaubert (tout récemment poursuivi pour avoir écrit _Madame Bovary_), des moyens de défense dont les minutes ont été conservées et dont il transmettait la teneur à son avocat, Me Chaix d'Est-Ange. Sur le réquisitoire de M. Pinard (alors avocat général et plus tard ministre de l'Intérieur), le délit d'offense à la morale religieuse fut écarté, mais en raison de la prévention d'outrage à la morale publiques et aux bonnes moeurs, la Cour prononça la suppression de six pièces: _Lesbos, Femmes damnées, le Lethé, A celle qui est trop gaie, les Bijoux et les Métamorphoses du Vampire,_ et la condamnation à une amende de l'auteur et de l'éditeur (21 août 1857).
 Le dommage matériel ne fut pas considérable pour Malassis; l'édition était presque épuisée lors de la saisie.
 Tout d'abord, Baudelaire voulut protester. On a retrouvé dans ses papiers le brouillon de divers projets de préfaces qu'il abandonna lors de la réimpression à la fois diminuée et augmentée des _Fleurs du Mal_ en 1861. Cette mutilation de sa pensée par autorité de justice avait eu pour résultat de rendre les directeurs de journaux et de revues très méfiants à son égard, lorsqu'il leur présentait quelques pages de prose ou des poésies nouvelles; sa situation pécuniaire s'en ressentit. Il travaillait lentement, à ses heures, toujours préoccupé d'atteindre l'idéale perfection et ne traitant d'ailleurs que des sujets auxquels le grand public était alors (encore plus qu'aujourd'hui) complètement étranger.
 Lorsque Baudelaire posa en 1862 sa candidature aux fauteuils académiques laissés vacants par la mort de Scribe et du Père Lacordaire, il était, dans sa pensée, de protester ainsi contre la condamnation des _Fleurs du Mal._ L'insuccès de Baudelaire à l'Académie n'était pas douteux. Ses amis, ses vrais amis, Alfred de Vigny et Sainte-Beuve, lui conseillèrent de se désister, ce qu'il fit d'ailleurs en des termes dont on apprécia la modestie et la convenance.
 On a beaucoup parlé de la vie douloureuse de Baudelaire: manque d'argent, santé précaire, absence de tendresse féminine, car sa maîtresse Jeanne Duval, une jolie fille de couleur qu'il appelait son « vase de tristesse », n'était qu'une sotte dont le coeur et la pensée étaient loin de lui. Son seul esprit, son méchant esprit était de tourner en ridicule les manies de son ami. Cependant elle était charmante, nous dit Théodore de Banville, « elle portait bien sa brune tête ingénue et superbe, couronnée d'une chevelure violemment crespelée et dont la démarche de reine pleine d'une grâce farouche, avait à la fois quelque chose de divin et de bestial ». Et Banville ajoute: « Baudelaire faisait parfois asseoir Jeanne devant lui dans un grand fauteuil; il la regardait avec amour et l'admirait longuement; il lui disait des vers dans une langue qu'elle ne savait pas. Certes, c'est là peut-être le meilleur moyen de causer avec une femme dont les paroles détonneraient, sans doute, dans l'ardente symphonie que chante sa beauté; mais il est naturel aussi que la femme n'en convienne pas et s'étonne d'être adorée au même titre qu'une belle chatte. »
 Baudelaire n'aima qu'elle et il l'aima exclusivement pour sa beauté, car depuis longtemps, peut-être depuis toujours, il avait senti qu'il était seul auprès d'elle, que les hommes sont irrévocablement seuls. Personne ne comprend personne. Nous n'avons d'autre demeure que nous- mêmes. Tout son dandysme fut fait de ce splendide isolement. Toutefois sa sensibilité était d'autant plus profonde qu'elle semblait moins apparente. Rien ne la révélait. Il avait l'air froid, quelque peu distant, mais il subjuguait. Ses yeux couleur de tabac d'Espagne, son épaisse chevelure sombre, son élégance, son intelligence, l'enchantement de sa voix chaude et bien timbrée, plus encore que son éloquence naturelle qui lui faisait développer des paradoxes avec une magnifique intelligence et on ne saurait dire quel magnétisme personnel qui se dégageait de toutes les impressions refoulées au-dedans de lui, le rendaient extrêmement séduisant. Hélas! toutes ces belles qualités ne le servirent point--du moins financièrement--il ignorait l'art de monnayer son génie. Ainsi, pratiquement du moins, comme tant d'autres, il se trouva desservi par sa fierté, sa délicatesse, par le meilleur de lui-même.
 Baudelaire habitait dans l'île Saint-Louis, sur le quai d'Anjou, en ce vieil et triste hôtel Pimodan plein de souvenirs somptueux et nostalgiques. Il avait choisi là un appartement composé de plusieurs pièces très hautes de plafond et dont les fenêtres s'ouvraient sur le fleuve qui roule ses eaux glauques et indifférentes au milieu de la vie morbide et fiévreuse. Les pièces étaient tapissées d'un papier aux larges rayures rouges et noires, couleurs diaboliques, qui s'accordaient avec les draperies d'un lourd damas. Les meubles étaient antiques, voluptueux. De larges fauteuils, de paresseux divans invitaient à la rêverie. Aux murs des lithographies et des tableaux signés de son ami Delacroix, pures merveilles presque sans importance alors, mais que se disputeraient aujourd'hui à coups de millions les princes de la finance américaine.
 Au temps de Baudelaire, c'est-à-dire vers le milieu du dix-neuvième siècle, l'île Saint-Louis ressemblait par la paix silencieuse qui régnait à travers ses rues et ses quais à certaines villes de province où l'on va nu-tête chez le voisin, où l'on s'attarde à bavarder au seuil des maisons et à y prendre le frais par les beaux soirs d'été à l'heure où la nuit tombe. Artistes et écrivains allaient se dire bonjour sans quitter leur costume d'intérieur et flânaient en négligé sur le quai Bourbon et sur le quai d'Anjou, si parfaitement déserts que c'était une joie d'y regarder couler l'eau et d'y boire la lumière.
 Un jour, Baudelaire, coiffé uniquement de sa noire chevelure, prenait un bain de soleil sur le quai d'Anjou, tout en croquant de délicieuses pommes de terre frites qu'il prenait une à une dans un cornet de papier, lorsque vinrent à passer en calèche découverte de très grandes dames amies de sa mère, l'ambassadrice, et qui s'amusèrent beaucoup à voir ainsi le poète picorer une nourriture aussi démocratique. L'une d'elles, une duchesse, fit arrêter la voiture et appela Baudelaire.
 --« C'est donc bien bon, demanda-t-elle ce que vous mangez là?
 --Goûtez, madame, dit le poète en faisant les honneurs de son cornet de pommes de terre frites avec une grâce suprême. »
 Et il les amusa si bien par ce régal inattendu et par sa conversation qu'elles seraient restées là jusqu'à la fin du monde.
 Quelques jours plus tard, la duchesse rencontrant Baudelaire dans le salon d'une vieille parente à elle, lui demanda si elle n'aurait pas l'occasion de manger encore des pommes de terre frites.
 --« Non, madame, répondit finement le poète, car elles sont, en effet, très bonnes, mais seulement la première fois qu'on en mange. »
 Cette petite anecdote racontée par les historiens du poète est devenue classique; mais nous n'avons pu résister au plaisir de la répéter ici.
 Baudelaire, plus ou moins pauvre, car la fortune laissée par son père avait été dévorée rapidement, fut toujours plein de délicatesse et doué de cet esprit de finesse fait de belle humeur et d'ironie souriante. Cependant ses embarras d'argent devenus chroniques, aussi bien que son état maladif, rendirent lamentables les dernières années du poète. Frappé de paralysie générale, ayant perdu la mémoire des mots, après une longue agonie, il s'éteignit à quarante-six ans. Sa mère et son ami Charles Asselineau étaient à son chevet. Ses oeuvres lui ont survécu, mais la place d'honneur qu'il méritait par son génie parmi les romantiques ne lui fut vraiment accordée qu'à l'aube de ce siècle. On l'avait tenu jusqu'alors pour un très habile ciseleur de phrases, le Benvenuto Cellini des vers, mais c'était presque un incompris, un névrosé.
 Il commença, dit-on, par étonner les sots, mais il devait étonner bien davantage les gens d'esprit en laissant à la postérité ce livre immortel: _les Fleurs du Mal._

 Henry FRICHET.



 AU LECTEUR


  La sottise, l'erreur, le péché, la lésine,
  Occupent nos esprits et travaillent nos corps,
  Et nous alimentons nos aimables remords,
  Comme les mendiants nourrissent leur vermine.

  Nos péchés sont têtus, nos repentirs sont lâches,
  Nous nous faisons payer grassement nos aveux,
  Et nous rentrons gaîment dans le chemin bourbeux,
  Croyant par de vils pleurs laver toutes nos taches.

  Sur l'oreiller du mal c'est Satan Trismégiste
  Qui berce longuement notre esprit enchanté,
  Et le riche métal de notre volonté
  Est tout vaporisé par ce savant chimiste.

  C'est le Diable qui tient les fils qui nous remuent!
  Aux objets répugnants nous trouvons des appas;
  Chaque jour vers l'Enfer nous descendons d'un pas,
  Sans horreur, à travers des ténèbres qui puent.

  Ainsi qu'un débauché pauvre qui baise et mange
  Le sein martyrisé d'une antique catin,
  Nous volons au passage un plaisir clandestin
  Que nous pressons bien fort comme une vieille orange.

  Serré, fourmillant, comme un million d'helminthes,
  Dans nos cerveaux ribote un peuple de Démons,
  Et, quand nous respirons, la Mort dans nos poumons
  Descend, fleuve invisible, avec de sourdes plaintes.

  Si le viol, le poison, le poignard, l'incendie,
  N'ont pas encore brodé de leurs plaisants desseins
  Le canevas banal de nos piteux destins,
  C'est que notre âme, hélas! n'est pas assez hardie.

  Mais parmi les chacals, les panthères, les lices,
  Les singes, les scorpions, les vautours, les serpents,
  Les monstres glapissants, hurlants, grognants, rampants
  Dans la ménagerie infâme de nos vices,

  Il en est un plus laid, plus méchant, plus immonde!
  Quoiqu'il ne pousse ni grands gestes ni grands cris,
  Il ferait volontiers de la terre un débris
  Et dans un bâillement avalerait le monde;

  C'est l'Ennui!--L'oeil chargé d'un pleur involontaire,
  Il rêve d'échafauds en fumant son houka.
  Tu le connais, lecteur, ce monstre délicat,
  --Hypocrite lecteur,--mon semblable,--mon frère!




  SPLEEN ET IDÉAL

  BENEDICTION


  Lorsque, par un décret des puissances suprêmes,
  Le Poète apparaît en ce monde ennuyé,
  Sa mère épouvantée et pleine de blasphèmes
  Crispe ses poings vers Dieu, qui la prend en pitié:

  « Ah! que n'ai-je mis bas tout un noeud de vipères,
  Plutôt que de nourrir cette dérision!
  Maudite soit la nuit aux plaisirs éphémères
  Où mon ventre a conçu mon expiation!

  « Puisque tu m'as choisie entre toutes les femmes
  Pour être le dégoût de mon triste mari,
  Et que je ne puis pas rejeter dans les flammes,
  Comme un billet d'amour, ce monstre rabougri,

  « Je ferai rejaillir la haine qui m'accable
  Sur l'instrument maudit de tes méchancetés,
  Et je tordrai si bien cet arbre misérable,
  Qu'il ne pourra poussa ses boutons empestés! »

  Elle ravale ainsi l'écume de sa haine,
  Et, ne comprenant pas les desseins éternels,
  Elle-même prépare au fond de la Géhenne
  Les bûchers consacrés aux crimes maternels.

  Pourtant, sous la tutelle invisible d'un Ange,
  L'Enfant déshérité s'enivre de soleil,
  Et dans tout ce qu'il boit et dans tout ce qu'il mange
  Retrouve l'ambroisie et le nectar vermeil.

  Il joue avec le vent, cause avec le nuage
  Et s'enivre en chantant du chemin de la croix;
  Et l'Esprit qui le suit dans son pèlerinage
  Pleure de le voir gai comme un oiseau des bois.

  Tous ceux qu'il veut aimer l'observent avec crainte,
  Ou bien, s'enhardissant de sa tranquillité,
  Cherchent à qui saura lui tirer une plainte,
  Et font sur lui l'essai de leur férocité.

  Dans le pain et le vin destinés à sa bouche
  Ils mêlent de la cendre avec d'impurs crachats;
  Avec hypocrisie ils jettent ce qu'il touche,
  Et s'accusent d'avoir mis leurs pieds dans ses pas.

  Sa femme va criant sur les places publiques:
  « Puisqu'il me trouve assez belle pour m'adorer,
  Je ferai le métier des idoles antiques,
  Et comme elles je veux me faire redorer;

  « Et je me soûlerai de nard, d'encens, de myrrhe,
  De génuflexions, de viandes et de vins,
  Pour savoir si je puis dans un coeur qui m'admire
  Usurper en riant les hommages divins!

  « Et, quand je m'ennuîrai de ces farces impies,
  Je poserai sur lui ma frêle et forte main;
  Et mes ongles, pareils aux ongles des harpies,
  Sauront jusqu'à son coeur se frayer un chemin.

  « Comme un tout jeune oiseau qui tremble et qui palpite,
  J'arracherai ce coeur tout rouge de son sein,
  Et, pour rassasier ma bête favorite,
  Je le lui jetterai par terre avec dédain! »

  Vers le Ciel, où son oeil voit un trône splendide,
  Le Poète serein lève ses bras pieux,
  Et les vastes éclairs de son esprit lucide
  Lui dérobent l'aspect des peuples furieux:

  « Soyez béni, mon Dieu, qui donnez la souffrance
  Comme un divin remède à nos impuretés,
  Et comme la meilleure et la plus pure essence
  Qui prépare les forts aux saintes voluptés!

  « Je sais que vous gardez une place au Poète
  Dans les rangs bienheureux des saintes Légions,
  Et que vous l'invitez à l'éternelle fête
  Des Trônes, des Vertus, des Dominations.

  « Je sais que la douleur est la noblesse unique
  Où ne mordront jamais la terre et les enfers,
  Et qu'il faut pour tresser ma couronne mystique
  Imposer tous les temps et tous les univers.

  « Mais les bijoux perdus de l'antique Palmyre,
  Les métaux inconnus, les perles de la mer,
  Par votre main montés, ne pourraient pas suffire
  A ce beau diadème éblouissant et clair;

  « Car il ne sera fait que de pure lumière,
  Puisée au foyer saint des rayons primitifs,
  Et dont les yeux mortels, dans leur splendeur entière,
  Ne sont que des miroirs obscurcis et plaintifs! »




  L'ALBATROS


  Souvent, pour s'amuser, les hommes d'équipage
  Prennent des albatros, vastes oiseaux des mers,
  Qui suivent, indolents compagnons de voyage,
  Le navire glissant sur les gouffres amers.

  A peine les ont-ils déposés sur les planches,
  Que ces rois de l'azur, maladroits et honteux,
  Laissent piteusement leurs grandes ailes blanches
  Comme des avirons traîner à côté d'eux.

  Ce voyageur ailé, comme il est gauche et veule!
  Lui, naguère si beau, qu'il est comique et laid!
  L'un agace son bec avec un brûle-gueule,
  L'autre mime, en boitant, l'infirme qui volait!

  Le Poète est semblable au prince des nuées
  Qui hante la tempête et se rit de l'archer;
  Exilé sur le sol au milieu des huées,
  Ses ailes de géant l'empêchent de marcher.




  ELEVATION


  Au-dessus des étangs, au-dessus des vallées,
  Des montagnes, des bois, des nuages, des mers,
  Par delà le soleil, par delà les éthers,
  Par delà les confins des sphères étoilées,

  Mon esprit, tu te meus avec agilité,
  Et, comme un bon nageur qui se pâme dans l'onde,
  Tu sillonnes gaîment l'immensité profonde
  Avec une indicible et mâle volupté.

  Envole-toi bien loin de ces miasmes morbides,
  Va te purifier dans l'air supérieur,
  Et bois, comme une pure et divine liqueur,
  Le feu clair qui remplit les espaces limpides.

  Derrière les ennuis et les vastes chagrins
  Qui chargent de leur poids l'existence brumeuse,
  Heureux celui qui peut d'une aile vigoureuse
  S'élancer vers les champs lumineux et sereins!

  Celui dont les pensers, comme des alouettes,
  Vers les cieux le matin prennent un libre essor,
  --Qui plane sur la vie et comprend sans effort
  Le langage des fleurs et des choses muettes!




  LES PHARES


  Rubens, fleuve d'oubli, jardin de la paresse,
  Oreiller de chair fraîche où l'on ne peut aimer,
  Mais où la vie afflue et s'agite sans cesse,
  Comme l'air dans le ciel et la mer dans la mer;

  Léonard de Vinci, miroir profond et sombre,
  Où des anges charmants, avec un doux souris
  Tout chargé de mystère, apparaissent à l'ombre
  Des glaciers et des pins qui ferment leur pays;

  Rembrandt, triste hôpital tout rempli de murmures,
  Et d'un grand crucifix décoré seulement,
  Où la prière en pleurs s'exhale des ordures,
  Et d'un rayon d'hiver traversé brusquement;

  Michel-Ange, lieu vague où l'on voit des Hercules
  Se mêler à des Christ, et se lever tout droits
  Des fantômes puissants, qui dans les crépuscules
  Déchirent leur suaire en étirant leurs doigts;

  Colères de boxeur, impudences de faune,
  Toi qui sus ramasser la beauté des goujats,
  Grand coeur gonflé d'orgueil, homme débile et jaune,
  Puget, mélancolique empereur des forçats;

  Watteau, ce carnaval où bien des coeurs illustres,
  Comme des papillons, errent en flamboyant,
  Décors frais et légers éclairés par des lustres
  Qui versent la folie à ce bal tournoyant;

  Goya, cauchemar plein de choses inconnues,
  De foetus qu'on fait cuire au milieu des sabbats,
  De vieilles au miroir et d'enfants toutes nues,
  Pour tenter les Démons ajustant bien leurs bas;

  Delacroix, lac de sang hanté des mauvais anges,
  Ombragé par un bois de sapin toujours vert,
  Où, sous un ciel chagrin, des fanfares étranges
  Passent, comme un soupir étouffé de Weber;

  Ces malédictions, ces blasphèmes, ces plaintes,
  Ces extases, ces cris, ces pleurs, ces _Te Deum,_
  Sont un écho redit par mille labyrinthes;
  C'est pour les coeurs mortels un divin opium.

  C'est un cri répété par mille sentinelles,
  Un ordre renvoyé par mille porte-voix;
  C'est un phare allumé sur mille citadelles,
  Un appel de chasseurs perdus dans les grands bois!

  Car c'est vraiment, Seigneur, le meilleur témoignage
  Que nous puissions donner de notre dignité
  Que cet ardent sanglot qui roule d'âge en âge
  Et vient mourir au bord de votre éternité!